---
title: "《宗义略讲》001·040——正理派一瞥"
date: "2024-01-12T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["宗义略讲"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《宗义略讲》001·040——正理派一瞥"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698262195500.10453752840748465.png)

##  《宗义略讲》001·040 

然后说的是正理派。我们佛教的这个“因明”和这个正理派有关，甚至好像有一部佛教的因明学著作的梵本还是在正理派的注解里面被保存下来的。 

正理派，“传说背景下的实际创始人”（这个词看得懂不）叫足目，对这个名字也是给了很多望文生义的发挥，我们就不多关注这些瞎扯了。关于正理派的历史，基大师的作品里保存的比较多，主要在《因明大疏》和《成唯识论述记》里面。 

正理派也是印度婆罗门教的六派哲学之一，它对逻辑辩论很感兴趣，其主要的经典就是《正理经》。后来正理派和胜论派合流，比如前面提到的胜论派的《七句义》里就包含了很多正理派的内容，比如量分为现量、比量（王森先生《七句义》中译为“真知”、“现知”“比知”），为他比量分为五支：宗、因、喻、合、结。 

正理派和佛教的因明学在印度思想史里是互为对手的，双方都专注于讨论逻辑学问题。（印度的因明学、亚里士多德的逻辑学、先秦的名学是世界三大逻辑学系统。）在佛教的因明学里，陈那以后已经将早期的五支比量合为三支“宗因喻”了，一般认为这是一种合理的精简。 

佛教因明学派里有一部论典叫《因明入正理论》，据说原来的意思就是用佛教的“因明”来批评（“入”）正理派的“正理”……其实佛教的因明著述里用“正理”这个词还挺多的，比如陈那的《因明正理门论》和法称的《正理滴论》……但《顺正理论》不是，《顺正理论》是后期说一切有部总结性的名著。 

藏传宗义书里对正理派介绍的笔墨不多，主要是因为藏传对印度历史资料的获得偏晚期，而晚期的正理派已经与胜论师合流……所以我们也就不多介绍了。 

![](./assets/17698262196080.6215116507100059.jpg)
